# Содержание
1. [Введение](#1-введение)
   - [Цели](#цели)
   - [Границы применения](#границы-применения)
   - [Термины и аббревиатуры](#термины-и-аббревиатуры)
   - [Ссылки](#ссылки)
   - [Краткий обзор](#краткий-обзор)
2. [Общее описание](#2-общее-описание)
   - [Описание изделия](#описание-изделия)
   - [Функции изделия](#функции-изделия)
   - [Характеристики пользователей](#характеристики-пользователей)
   - [Ограничения](#ограничения)
   - [Предположения и зависимости](#предположения-и-зависимости)
3. [Детальные требования](#3-детальные-требования)
   - [Функциональные требования](#функциональные-требования)
   - [Надежность](#надежность)
   - [Производительность](#производительность)
   - [Ремонтопригодность](#ремонтопригодность)
   - [Ограничения проекта](#ограничения-проекта)
   - [Требования к пользовательской документации](#требования-к-пользовательской-документации)
   - [Используемые компоненты](#используемые-компоненты)
   - [Интерфейсы](#интерфейсы)
   - [Требования лицензирования](#требования-лицензирования)
   - [Применимые стандарты](#применимые-стандарты)
4. [Индекс](#индекс)

---

# История изменений
| Дата       | Версия | Описание         | Автор(ы)      |
|------------|--------|------------------|---------------|
| 2025-10-01 |   0.1    | Начальная ревизия. Добавлено введение.   |     Денисов А. Дилшодов А.          |
| 2025-10-01 |   0.2    | Добавленно: Описание изделия, Функции изделия.   |Климович В. Демидович М.|
| 2025-10-01 |   0.2.1  | Добавленно: Характеристики пользователей, Ограничения, Предположения и зависимости.   |Климович В. Царьков К.|
| 2025-10-02 |   0.2.2  | Исправлены некоторые пунктуационные ошибки.   | Денисов А. |
| 2025-10-26 |   0.3.1  | Частично написанн пункт 3   | Климович В. Царьков К. |


---

# 1. Введение
## Цели
Целью данного документа является определение требований к Программе лояльности, которая предназначена для повышения частоты посещений и лояльности покупателей розничного магазина «Название_Магазина» путем внедрения системы накопительных и списываемых баллов.

## Границы применения
Документ распространяется на программное обеспечение Программы лояльности, включая модуль регистрации клиентов, базу данных участников, бэкенд-систему для управления баллами и интерфейс для интеграции с кассовыми терминалами (POS-системами).

## Термины и аббревиатуры

| Термин/Аббревиатура |	Определение |
|--------|-------------|
|Программа лояльности | Система, предназначенная для повышения лояльности покупателей через баллы. |
|Участник программы | Покупатель, зарегистрировавшийся в программе и получивший карту лояльности. |
|Карта лояльности	| Уникальный идентификатор участника программы (физическая или виртуальная карта). |
|Баллы | Виртуальные единицы, начисляемые за покупки и используемые для оплаты товаров. |
|POS-система (Касса)	| «Point of Sales», «точка продаж». Программно-аппаратный комплекс для обработки продаж в точке обслуживания. |
|CRM | CRM-система (Customer Relationship Management) — это программное обеспечение, помогающее компаниям управлять взаимодействием с клиентами. |
|Анкета участника	| Цифровая форма для сбора данных о покупателе при регистрации в программе. |

## Ссылки
| Обозначение | Расшифровка           |
|-------------|-----------------------|
| [IEEE-830]  | IEEE Std 830-1998      |

## Краткий обзор
Документ структурирован согласно стандарту [IEEE-830] и включает в себя введение, общее описание системы, детальные функциональные и нефункциональные требования.

---

# 2. Общее описание

## Описание изделия
- **Интерфейсы системы**: Система взаимодействует с POS-системами для операций начисления и списания баллов.
- **Интерфейсы пользователя**:
   - Для кассиров/сотрудников: интерфейс для регистрации новых участников и проверки баланса баллов на кассе.
   - Для администраторов: веб-интерфейс для управления программой, настройки товаров и генерации отчетов.
- **Интерфейсы аппаратных средств ЭВМ**: Система должна работать на существующей серверной инфраструктуре магазина.
- **Интерфейсы программного обеспечения**: Система интегрируется с базой данных для хранения информации об участниках, товарах и транзакциях с баллами.
- **Интерфейсы коммуникаций**: Система должна предоставлять API для надежного обмена данными с POS-системой.
- **Ограничения памяти**: подлежат выяснению.
- **Действия**: подлежат выяснению.

## Функции изделия
1. Регистрация новых участников программы лояльности.
2. Начисление баллов за покупки на основании данных о товарах.
3. Списание баллов для оплаты товаров.
4. Управление данными участников и товаров.
5. Ведение истории операций с баллами и формирование отчетности.

## Характеристики пользователей
* **Покупатели (Участники программы):** Участвуют в программе, предъявляя карту лояльности при покупке для накопления и использования баллов.
* **Кассиры:** Регистрируют новых участников, сканируют карты лояльности, инициируют операции с баллами через POS-систему. Требуется базовое обучение работе с системой.
* **Администраторы магазина:** Управляют программой: настраивают количество баллов для товаров, запрашивают отчеты, анализируют активность. Должны иметь навыки работы с CRM и аналитическими инструментами.

## Ограничения
* POS-система изначально не поддерживает операции с баллами, требуется разработка модуля интеграции.
* Система должна использовать существующие каналы связи между кассами и сервером.

## Предположения и зависимости
* Все товары в ассортименте будут иметь два атрибута:
  - Количество баллов, начисляемое за покупку данного товара.
  - Колличество баллов, за которые можно купить данный товар.
* Каждый участник программы имеет уникальный идентификатор (карту).
* Сотрудники магазина будут предлагать программу лояльности покупателям.

---

# 3. Детальные требования

## Функциональные требования
[Описание функциональных требований.]

### ФТ.1 Регистрация нового участника программы лояльности
**Описание:** Система должна предоставлять возможность сотруднику (кассиру) зарегистрировать нового покупателя в программе лояльности, создав для него уникальную учетную запись и привязав карту (физическую или виртуальную).Для заполнения акнкеты нужно: пол, год рождения либо день и месяц, социальное положение, раён проживания.

### ФТ.2 Начисление баллов за покупку
**Описание:** При проведении покупки через POS-систему, после идентификации карты лояльности, система должна автоматически рассчитать и начислить на счет участника баллы. Количество баллов рассчитывается на основе заранее заданных правил. Для каждого товара в чеке берёться атрибут ктоторый хранит в себе сколько балов начисляеться за данный товар. Потом все баллы сумируються и начисляються на карту лояльности.

### ФТ.3 Полная оплата товаров баллами
**Описание:** Участник программы должен иметь возможность полностью оплатить выбранный товар баллами по установленной цене в баллах. Система должна предоставлять кассиру интерфейс для выбора товаров, которые будут оплачены баллами, с полным списанием соответствующего количества баллов со счета участника. Частичная оплата одного товара смешанным способом (часть баллами, часть деньгами) не допускается. При этом в одном чеке допускается комбинация: одни товары оплачиваются полностью деньгами, другие - полностью баллами.

### ФТ.4 Просмотр баланса баллов
**Описание:** Участник программы должен иметь возможность узнать текущий баланс своих баллов следующими способами:
1. **Запрос у кассира:** Участник может обратиться к кассиру, который через POS-систему запросит и озвучит текущий баланс баллов на карте.
2. **Информация в чеке:** После каждой операции с баллами (начисления или списания) сис
